Vittorio Morello Orlando che si parlasse di Francesco Saverionitti, si parlasse di
vari personaggi, non parlo dei politici, che erano giunti in prima pagina molto
dopo. Voglio citare soltanto una lezione che
nei primi giorni o nelle prime settimane, quando incominciò la discussione, era
chiaro che c'era una spinta a cercare un denominatore comune, essendoci
impostazioni ideologiche, filosofiche, culturali così diverse e anche
contrastanti. Le norme per l'assemblea costituente lasciavano la competenza
primaria al governo per le leggi come un'eccezione, salvo una procedura per
richiamo all'assemblea stessa, affinché l'assemblea avesse un compito solo,
scrivere una carta costituzionale. E qui prese una lezione che non dimentico
mai mi commuove a ricordarla, quando nelle discussioni politiche che invece
l'assemblea faceva giustamente, perché tra l'altro scaricava anche emozioni e
agitazioni dalla piazza questa assunzione di responsabilità dell'assemblea, una
prima volta scesero i comunisti per spiegare con i buscoli quello che
probabilmente facevano più fatica a spiegare con l'argomentazione.
Scesero i democristiani di rimbalzo con una forza più o meno analoga e io
istintivamente, non mi sono mai seduto dei primi posti in basso ma sempre a
mezza costa, mi ritirai ancora più in un momento di desolazione sciocca,
ma così era. E trovai una serie di altri colleghi, socialisti, liberali,
repubblicani, giovani, che avevano questo stesso sconcerto, dice ma dove siamo
arrivati? diceva qualcuno. Quando finì la seduta uscemo dall'aula e ai passi
perduti passò le gasperi che si era fermato dai giovani, si fermava
volentieri. Allora incominciarono le nostre lamentazioni, anch'io dissi
qualche cosa ma qualche altro disse molto di più, ma presidente mai possibile,
eletti dal popolo, scene di questo genere eccetera, le gasperi ascoltò.
Poi quando finimmo dice si anch'io da giovane sono stato parlamentare al
parlamento di Vienna dove rappresentavo gli italiani, la comunità italiana e
anche lì qualche volta c'è stata agitazione e qualche volta hanno
sparato delle rivolverate. Questo accenno ci mise con le spalle al
muro perché noi armi non ne avevamo né ne avevamo sentito sparare, eravamo
sentati di dire scusi presidente, noi non abbiamo sentito sparare, sentimo ma
soprattutto ci piace capire una cosa che non è mai bello che il parlamento
dia spettacoli, non dico gli spettacoli che ha dato in questa tornata il senato
perché non è bene lasciarli fuori delle possibilità di qualificazione ma già
anche soltanto quel tumulto di allora, non disse una parola di approvazione però
disse attenzione che sentirsi stanchi o annoiati delle discussioni del
parlamento è la strada che seguì la dittatura fascista per avere mano libera
quindi la strada più facile e più disirraziata ma quello che a me turbava
era di pensare che c'era un lavoro che non era iniziato da molto di cercare
insieme il denominatore comune di trovare per scrivere una carta che fosse
compresa accolta dal popolo italiano perché questo è sempre il tema dominante
non si tratta di scrivere una cosa bella per sé si tratta di scrivere una bella
cosa comprensibile e accolta dai destinatari primari di quella carta
il discorso non era facile ma questo discorso si riuscì a fare perché
perché mentre io temevo che questo urto facesse rompere il lavoro che era in
corso e bisognasse ricominciare da capo a aprire un colloquio quando il
presidente chiuse la seduta che era stata tumultuosa e dopo un'ora un'ora e
mezza apri la seduta costituente vidi le persone che erano state in lotta
fisica che scrivevano insieme la carta che votavano insieme parola per parola
la carta come prevalse questo servizio primario per il popolo italiano
fu per me una immensa lezione quello di questo interesse comune bene comune
destinazione comune che supera ogni posizione se uno crede nei valori
fondamentali vi lascio inutile se uno crede nella propria patria e nel popolo
che vi vive lotta soffre e vuole camminare insieme insieme è una lezione
che ricordo la presento a loro e li ringrazio della pazienza
rive il senatore andrea ottisi vuol prendere la parola
brevissimamente ringraziando di questa opportunità
certamente rifarsi a quel data ormai lontana della apertura dei lavori
dell'assemblea costituente fa rinascere la sensazione di preoccupazione che io
avevo nel senso cioè che entrare in una aula così importante per la verità se
ero da qualche mese perché la consulta che fu nominata dal governo in
preparazione furono 10 per partito io anche perché abitavo a rom fui uno di
i 10 quindi la prima emozione ma essere in un'assemblea nella quale sedevano
benedetto croce vittorio valerlo orlando e uomini importantissimi della politica
attiva delle varie correnti e faceva sentire un grande risaggio il nostro
animo e l'altro giorno in una riunione di studenti al giustizio mi hanno
mandato che c'è di suo nella costituzione ho detto niente perché
l'unico emendamento che avevo proposto mi fu fatto ridirare
cioè là dove si parla della libertà di espressione dove dice tutti io avevo
fatto un dubbice emendamento di dire tutti i cittadini e poi con un
emendamento della reciprocità per gli stranieri perché mi sembrava giusto in
quel momento noi eramo tormentati per esempio da una
trasmissione dalla secoslovacchia diretta all'italia per far propaganda nei
nostri confronti e tramite i radio non ci potevamo fare niente però mi pareva
giusto comunque gronkiger il nostro capogruppo mi disse no lascia perdere e
ho lasciato perdere sono sopravvissuto in un certo senso non è che sia a
piangere per questo però la cosa importante in questo il sessantesimo
appunto è la durata della costituzione la sua attualità il fatto che quando si
ha cercato poi di cambiarla si è dovuto poi accantonare questo proposito perché
mi pare proprio che ci sia stata questa grande apertura intellettuale e se mi è
consentito anche morale e parlando del morale direi uno degli articoli che fu
più emozionanti nella elaborazione e nel voto fu proprio l'articolo dei
rapporti tra chi è stato in una delle bozze era stata fatta menzione ai patti
lateranensi però c'era opposizione perché citare una cosa del periodo
fascista in quel periodo lì sembrava qualche cosa di non presentabile e io
ricordo che proprio la mattina del 25 di marzo d'ossetti era andato in
segreteria dispiato a spiegare al monsignor montigni come noi avevamo fatto
l'emendamento ma non c'era la possibilità e quindi non bisogna fare
una battaglia poi su questo però una di quelle cose strane che non so come si
sia svolta poi nella precedente elaborazione alla fine della mattina
venne un giornalista emilio frattarelli al viminale ed era latore da parte di
togliati di una comunicazione a de gasperi che